Não há dados exatos a respeito do número de procedimentos cirúrgicos realizados para tratar  
pacientes com câncer de pulmão. De acordo com o Departamento de Informática do SUS — um 
banco de dados do sistema público de saúde, que cobre aproximadamente 75% da população 
brasileira — uma mediana de 964 lobectomias e segmentectomias pulmonares foram realizadas 
anualmente  entre  2007  e  2014.   No  entanto,  há  a  possibilidade  de  que  esse  
(52)
número não seja exato: é possível que lobectomias e segmentectomias tenham sido realizadas 
para tratar doenças que não o câncer de pulmão. O banco de dados é restrito ao sistema público 
de saúde, e a qualidade dos dados é questionável. 
Apenas uma pequena proporção de pacientes é  submetida a cirurgia com intenção curativa. Os 
dados  sugerem que aproximadamente 25% dos pacientes são  submetidos a tratamento 
cirúrgico.   O  acesso  à  cirurgia  curativa  é  provavelmente  influenciado  por  diferenças 
(19,22,23)
socioeconômicas,  performance    status,  comorbidades,  idade  avançada  e  distribuição  
geográfica.   Segundo a Secretaria de Saúde do Estado  de São Paulo, a probabilidade de 
(22)
realização de cirurgia é menor em pacientes com menor escolaridade. Atualmente, existem 763 
cirurgiões torácicos no Brasil, concentrados nas regiões sul e sudeste do país.  Em uma 
(53)
pesquisa promovida pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Torácica, 51% dos participantes 
disseram que trabalhavam em cidades com mais de um milhão de habitantes.  Portanto, 
(54)
mesmo  que  o  número  absoluto  de  cirurgiões  torácicos  seja  adequado,  sua  distribuição  
é motivo de preocupação. Cidades de tamanho médio  e regiões densamente povoadas no 
centro, norte e nordeste do Brasil estão mal servidas no tocante à cirurgia torácica. A cirurgia 
torácica videoassistida está crescendo rapidamente no país. As taxas de mortalidade em 30 dias 
nas duas maiores séries de casos cirúrgicos relatados, que incluíram pacientes submetidos a 
lobectomia em virtude de câncer de pulmão, foram de 2,9% e 4,3%.   Grandes séries de 
(55,56)
casos  internacionais  publicadas  nos  anos  2000  revelaram  uma  taxa  de  
mortalidade um pouco menor (de aproximadamente 1%).  Esses números sugerem que é 
(57)
possível melhorar a cirurgia de câncer de pulmão no Brasil. Espera-se que a disseminação e 
disponibilidade de novas técnicas, tais como a cirurgia videoassistida e a cirurgia robótica, 
acelerem esse processo. 