Embora haja relativamente poucos dados no Brasil a respeito de como o câncer de pulmão é 
diagnosticado e classificado, foram publicados alguns dados nos últimos 15 anos. Assim como 
ocorre  em  países  desenvolvidos,  o  câncer  pulmonar  de  células  não  pequenas  (CPCNP)  
no Brasil é geralmente diagnosticado em estágios avançados e apresenta baixas taxas de 
sobrevida. No geral, aproximadamente 70% dos pacientes apresentam doença localmente 
avançada  ou  metastática  (estágio  III  e  IV,  respectivamente).  De  acordo  com  um  grande  
banco de dados de casos de câncer no estado de São Paulo, apenas 8,8% dos 20.850 pacientes 
com câncer de pulmão registrados no sistema entre 2000 e 2010 apresentavam doença no 
estágio  I.   Essas  porcentagens  contrastam  com  as  de  15,4%  e  14,5%  
(14)
referentes a um período semelhante nos EUA e no Reino Unido, respectivamente.  Um 
(15,16)
ensaio brasileiro de rastreamento de câncer de pulmão foi realizado a fim de determinar a eficácia 
do  rastreamento  no  país.   Entre  janeiro  de  2013  e  julho  de  2014,  790  voluntários  
(17)
se ofereceram para participar do estudo, cujos critérios de elegibilidade foram os mesmos que 
os aplicados em um ensaio nacional de rastreamento pulmonar realizado nos EUA. Do total de 
participantes,  10  receberam  o  diagnóstico  de  CPCNP  (prevalência  de  1,3%),  a  maioria  
dos quais foi classificada em estágio I.  Foram publicadas várias séries retrospectivas nas  
(17)
quais foram relatados dados provenientes de uma única instituição a respeito da histologia, 
estadiamento e desfechos do câncer de pulmão . Curiosamente, a presença de células 
(18-26)
escamosas no exame histológico parece ser mais prevalente em serviços públicos de saúde, ao 
passo que o adenocarcinoma predomina em instituições privadas. Nos EUA, as taxas de 
carcinoma  de  células  escamosas  e  carcinoma  de  pequenas  células  do  pulmão  (CPCP)  
diminuíram após a década de 1990, e as taxas de adenocarcinoma aumentaram no período entre 
2006 e 2010 em todas as raças/etnias/sexos.  Um importante centro oncológico no estado de 
(27)
São Paulo analisou dados coletados entre 1997 e 2008 referentes a 1.887 pacientes com câncer 
de pulmão.   Houve uma queda da proporção de CPCP em dois período diferentes (1997-2002 
(18)
e 2003-2008), embora não  tenham ocorrido alterações significativas nos subgrupos histológicos 
de CPCNP.  No entanto, em um estudo epidemiológico no qual foram avaliados dados de casos 
(18)
de 35.018 pacientes com diagnóstico de CPCNP nos estados do Rio de Janeiro e São Paulo 
entre  2000  e  2011,  observou-se  uma  tendência  a  maior  prevalência  
de adenocarcinoma que de carcinoma de células escamosas no exame histológico nos últimos 
anos (43,3% vs. 36,5%). 