O  câncer  de  pulmão  é  a  doença  maligna  mais  comum  em  todo  o  mundo;  de  todos  
os  novos  casos  de  câncer,  13%  são  de  câncer  de  pulmão.   De  acordo  com  o  Global  
(1)
Burden  of  Disease  Study  2015,  o  câncer  de  pulmão  é  também  a  principal  causa  de  
mortalidade  por  câncer  —  mais  de  1,7-1,8  milhões  de  mortes  por  ano  e,  de  todos  
os  tipos  de  câncer,  o  que  apresenta  a  maior  taxa  de  mortalidade  padronizada  pela  
idade  (26,6  mortes  por  100.000  habitantes).   No  Brasil,  o  Instituto  Nacional  de  
(2)
Câncer  (INCA)  estimou  em  596.000  o  número  de  novos  casos  de  câncer  em  2016,  
28.220  (4.7%)  dos  quais  foram  casos  de  neoplasia  maligna  primária  de  pulmão.    
(3)
O  câncer  de  pulmão  é  o  segundo  tipo  de  câncer  de  maior  incidência  em  homens  
e  o  quarto  tipo  de  câncer  de  maior  incidência  em  mulheres  no  país  (Figura  1).   
(3)
Como  na  maioria  dos  países,  o  câncer  de  pulmão  é  a  principal  causa  de  mortalidade  
por  câncer  no  Brasil.  A  taxa  de  sobrevida  em  5  anos  padronizada  pela  idade  no  país  
é  de  18%,  semelhante  às  taxas  globais,  que  variam  de  10%  a  20%.   Em  2012,  as  
(4)
taxas  de  mortalidade  por  câncer  de  pulmão  padronizadas  pela  idade  foram  de  16,5  
mortes/100.000  habitantes  e  8,6  mortes/100.000  habitantes  em  homens  e  mulheres,  
respectivamente.   No  Brasil,  de  1979  a  2004,  a  mortalidade  aumentou  de  10,6  
(5)
mortes/100.000  habitantes  para  31,1  mortes/100.000  habitantes  em  homens  e  de  
3,0  mortes/100.000  habitantes  para  5,4  mortes/100.000  habitantes  em  mulheres.   
(6)
As  taxas  de  mortalidade  (tanto  as  brutas  como  as  ajustadas  pela  idade)  em  homens  
e  mulheres  diferiram  em  magnitude  em  todos  os  períodos  (1980-2007),  com  um  
aumento  relativo  mais  significativo  nas  mulheres  que  nos  homens  (78,4%  vs.  8,2%),  
provavelmente  em  virtude  de  diferenças  na  prevalência  do  tabagismo  (Figura  2).  
Além  disso,  as  taxas  de  mortalidade  por  idade  aumentaram  em  homens  com  idade  
igual  ou  superior  a  65  anos  e  em  mulheres  de  todas  as  idades.   
(7)
O  sistema  de  saúde  brasileiro  é  dividido  em  cobertura  privada  e  cobertura  pública  
(27%  e  73%,  respectivamente).  Como  será  discutido  mais  adiante  na  presente  
análise, é evidente que há discrepância significativa entre o sistema público e o privado  
no tocante à disponibilidade de recursos de saúde e aos desfechos dos paciente. As tendências 
da mortalidade por câncer de pulmão no  Brasil refletem o modelo epidemiológico da mortalidade  
relacionada com o tabaco. O uso do tabaco aumentou durante as décadas de 1950 e 1960 e 
atingiu  o  ponto  máximo  na  década  de  1970.  Fortes  políticas  de  saúde  
pública no Brasil resultaram em redução do consumo de tabaco, o que pode servir de exemplo 
para outros países de baixa e média renda. Estudos conduzidos no Brasil indicam que tanto a 
prevalência do tabagismo como as mortes com ele relacionadas diminuíram aproximadamente 
50%.  Os dados provenientes de um estudo nacional de vigilância por telefone sobre fatores de 
(9)
risco  de  doenças  crônicas  e  fatores  de  proteção  contra  essas  doenças  mostraram  que  
12,7% dos homens e 8,0% das mulheres com 18 anos de idade ou mais eram fumantes em 
2016 ; em 1989, as porcentagens eram de 43,3% e 27,0%, respectivamente. Os principais 
(10)
componentes das políticas brasileiras antitabaco são a proibição do tabagismo em locais 
públicos, impostos mais altos sobre produtos do tabaco e alertas de saúde nos rótulos das 
embalagens de cigarros. Apesar dessa diminuição do consumo de tabaco, pesquisas nacionais 
com  crianças  no  Brasil  ainda  mostram  uma  prevalência  significativa  
de fumantes na população jovem em diversas cidades. Além disso, as doenças relacionadas 
com o tabagismo continuam a ser um grande fardo para a saúde econômica. Estima-se que, até 
2020, a fração atribuível à população da carga de câncer de pulmão relacionada com o 
tabagismo  no  Brasil  será  de  83,3%  em  homens  e  64,8%  em  mulheres.   Esses  dados  
(13)
são relevantes para reforçar o papel do controle local do tabagismo. Não há dados a respeito da 
prevalência do câncer de pulmão relacionado com outros fatores de risco, tais como exposição 
ao amianto, exposição à fumaça proveniente da combustão da lenha no domicílio e exposição 
ao radônio. 
 
 